# CSS

## CSS简介

##### 什么是css

CSS：Cascading Style Sheet 层叠样式表

是一组样式设置的规则，用于控制页面的外观样式

##### 为什么使用css

实现内容与样式的分离，便于团队开发

样式复用，便于网站的后期维护

页面的精确控制，让页面更精美

##### CSS作用

页面外观美化

布局和定位

##### CSS语法

```css
<head>
	<style>
		选择器{
			属性名：属性值;
			属性名：属性值;
		}
	</style>
</head>
```



## CSS应用方式

也称为CSS引用方式，有三种方式：内部样式、行内样式、外部样式

##### 内部样式

也称为内嵌样式，在页面头部通过style标签定义

对当前页面中所有符合样式选择器的标签都起作用

##### 行内样式

也称为嵌入样式，使用HTML标签的style属性定义

只对设置style属性的标签起作用

##### 外部样式

使用单独的 `.CSS` 文件定义，然后在页面中使用 `link标签` 或 `@import指令` 引入



## CSS选择器

### 基础选择器

#### 标签选择器

也称为元素选择器，使用HTML标签作为选择器的名称

以标签名作为样式应用的依据

#### 类选择器

使用自定义的名称，以 `.` 号作为前缀，然后再通过HTML标签的class属性调用类选择器

以标签的class属性作为样式应用的依据

> 注意事项：
>
> - 调用时不能添加 `.` 号
> - 同时调用多个类选择器时，以 `空格` 分隔
> - 类选择器名称不能以 `数字` 开头

#### ID选择器

使用自定义名称，以 `#` 作为前缀，然后通过HTML标签的id属性进行名称匹配

以标签的id属性作为样式应用的依据，一对一的关系





### 复杂选择器

#### 复合选择器

标签选择器和类选择器、标签选择器和ID选择器，一起使用

必须同时满足两个条件才能应用样式

#### 组合选择器

也称为集体声明

将多个具有相同样式的选择器放在一起声明，使用逗号隔开

#### 嵌套选择器

在某个选择器内部再设置选择器，通过空格隔开

只有满足层次关系最里层的选择器所对应的标签才会应用样式

> 注意：使用 `空格` 时不区分父子还是后代，使用CSS3中新增的 `>` 时必须是父子关系才行

#### 伪类选择器

根据不同的状态显示不同的样式，一般多用于 标签

四种状态：

- :link 未访问的链接
- :visited 已访问的链接
- :hover 鼠标悬浮到连接上，即移动在连接上
- :active 选定的链接，被激活

#### 伪元素选择器

- :first-letter 为第一个字符的样式
- :first-line 为第一行添加样式
- :before 在元素内容的最前面添加的内容，需要配合content属性使用
- :after 在元素内容的最后面添加的内容，需要配合content属性使用







## 选择器优先级

### 优先级

`行内样式`>`ID选择器`>`类选择器`>`标签选择器`

> 原因：首先加载标签选择器,再加载类选择器，然后加载ID选择器，最后加载行内样式
>
> 后加载会覆盖先加载的同名样式

### 内外部样式加载顺序

`就近原则`

> 原因：按照书写顺序依次加载，在同优先级的前提下，后加载的会覆盖先加载的同名样式，所以离的越近越优先

### !important

可以使用!important使某个样式有最高的优先级









## 常用CSS属性

### 字体属性

设置字体相关的样式

| 属性        | 含义       | 说明             |
| ----------- | ---------- | ---------------- |
| font-size   | 大小、尺寸 | 可以使用多种单位 |
| font-weight | 粗细       |                  |
| font-family | 字体       |                  |
| font-style  | 样式       |                  |
| font        | 简写       |                  |

#### font

简写属性：:`font-style`|`font-weight`|`font-size`|`font-family`





### 文本属性

|      属性       |      含义      |                         说明                          |
| :-------------: | :------------: | :---------------------------------------------------: |
|      color      |      颜色      |                                                       |
|   Line-height   |      行高      |                     行之间的高度                      |
|   text-align    |  水平对齐方式  |               取值：left、center、right               |
|    vertical     |  垂直对齐方式  | 取值：top、middle、bottom可以用于图片和文字的对齐方式 |
|   Text-indent   |    首行缩进    |                                                       |
| text-decoration |    文本修饰    |        取值：underline、overline、line-through        |
| Text-transform  | 字母大小写转换 |   取值：lowercase、uppercase、capitalize首字母大写    |
| letter-spacing  |    字符间距    |                                                       |
|  word-spacing   |    单词间距    |                     只对英文有效                      |
|   white-space   | 空白的处理方式 |           文本超出后是否换行，取值：nowrap            |





### 背景属性

|         属性          |         含义         | 说明 |
| :-------------------: | :------------------: | :--: |
|   Background-color    |       背景颜色       |      |
|   background-image    |       背景图片       |      |
|   Background-repeat   |  背景图片的重复方式  |      |
|  background-position  |  背景图片的显示位置  |      |
| Background-attachment | 背景图片是否跟随滚动 |      |
|      background       |         简写         |      |

#### Background-color

取值：transparent 透明

#### background-image

- 必须使用url()方式指定图片的路径
- 如果是在css样式文件中使用相对路径，此时是相对于css文件，不是相对html文件





### 列表属性

|        属性         |          含义          |         说明         |
| :-----------------: | :--------------------: | :------------------: |
|   List-style-type   |    设置列表前的标记    |                      |
|  List-style-image   | 将图像作为列表前的标记 |                      |
| List-style-position |     设置标记的位置     | 取值：outside,inside |
|     List-style      |          简写          |                      |







### 表格属性

`border-collapse`:表格中相邻的边框是否合并（折叠）为单一边框

取值：`separated`（默认） `collapse`